Desenvolvimento de Aplicações para Mineração de Texto 
em C# 
 
Márcio Garcia Martins e Luciano Ignaczak 
 
Projeto Final – Recuperação de Informação em Texto 
 
Definições iniciais 
Com o objetivo de permitir a mesma formação do projeto inicial, a 
implementação do projeto final poderá ser realizada individualmente ou em equipes 
formadas por até três integrantes. O projeto final possui peso de 70% na avaliação do 
curso. Importante lembrar que a emissão do certificado e a atribuição das horas 
complementares está condicionada à obtenção da média 6. O prazo para entrega deste 
projeto é dia 10/9/2021, às 17h.  
 
Descrição da Aplicação 
O projeto consiste na implementação de uma aplicação de um mecanismo de 
busca com o objetivo de produzir um ranking dos documentos de acordo com a sua 
similaridade com uma string informada pelo usuário.  
Os professores disponibilizarão, juntamente com este enunciado, um dataset 
composto por 20 documentos relacionados com as paralímpiadas. Os documentos são 
notícias (ou partes de notícias) publicadas na mídia e estarão em formato PDF. Os 
documentos contêm informações do curso no cabeçalho e a fonte da informação no 
rodapé. As informações contidas no cabeçalho e rodapé deverão ser ignoradas pela 
aplicação, ou seja, apenas as informações da notícia devem ser comparadas com a string 
de busca. Este dataset será utilizado para a correção do projeto. 
A aplicação deverá solicitar que o usuário informe o local onde o dataset com os 
documentos que serão alvo do mecanismo de busca estão armazenados. Além disso, a 
aplicação deverá solicitar que o usuário informe quais palavras deseja buscar nos 
documentos para que a aplicação produza o ranking. A entrada deverá seguir as 
seguintes regras:  
a. As palavras que deverão ser localizadas no texto serão informadas em letras 
minúsculas. 
b. Todas as palavras informadas deverão ser usadas como base para a criação do 
ranking, ou seja, a aplicação deve considerar o uso do operador AND. 
Importante: o operador não precisa ser informado e as palavras que compõem 
a string podem apenas ser separadas por espaços.  
 
* Um exemplo de entrada é: desenvolvimento aplicação mineração texto. 
 
 
Desenvolvimento de Aplicações para Mineração de Texto 
em C# 
 
Márcio Garcia Martins e Luciano Ignaczak 
 
 
A aplicação deverá implementar as funcionalidades listadas abaixo. É importante 
frisar que a aula do dia 02/09/2021 explicará o modelo de recuperação de informações 
que deverá ser implementado. 
1. A aplicação deverá ler todos os documentos PDF localizados no local informado 
pelo usuário e criar o modelo de espaço de vetores (Vector Space). 
2. A criação do espaço de vetores deve considerar a remoção de stop words e a 
redução de cada termo ao seu radical (stemming). 
3. Para facilitar a criação do ranking, a inclusão do vocabulário de cada documento 
no espaço de vetores deverá considerar o número de ocorrência de cada termo. 
4. A aplicação deverá conter uma opção para salvar em arquivo o espaço de vetores 
no formato CSV. 
5. A aplicação deverá armazenar cada consulta na base SQLite. Os dados 
armazenados são: data, hora, string de busca, ranking dos documentos e valor 
de similaridade de cada documento. 
6. A aplicação deverá exibir o ranking dos documentos em tela, juntamente com a 
similaridade com a string de busca. Caso dois ou mais documentos apresentem 
o mesmo score de similaridade, eles podem ser apresentados em qualquer 
ordem (considerando apenas a posição dos documentos com mesmo score!). 
É importante frisar que a as palavras poderão constar no documento em mais de 
um formato. Por exemplo, a palavra aplicação pode constar também como Aplicação, 
APLICAÇÃO, aplicacao, etc. 
EXTRA: a implementação do peso IDF (Inverse Document Frequency) na inclusão 
do vocabulário de cada documento no modelo de espaço de vetores. 
 
Entrega da aplicação 
 A entrega do projeto será realizada através do GitHub. Para isso, deverá ser 
usado a mesma conta do primeiro projeto. Na conta do usuário, o projeto final deverá 
ser nominado IR-Unisinos. Caso aconteça alguma mudança na equipe ou na conta usada, 
o aluno/a equipe deverá contatar o professor. 
 Apesar do Form usado no projeto inicial conter os integrantes da equipe, 
solicitamos que os créditos também sejam incluídos na aplicação desenvolvida. 
 No dia 10/9/2021, a partir das 17h, os professores acessarão o projeto IR-
Unisinos em cada GitHub e farão um clone das aplicações para avaliação. 
 
 
 
Desenvolvimento de Aplicações para Mineração de Texto 
em C# 
 
Márcio Garcia Martins e Luciano Ignaczak 
 
 
Método de avaliação 
 Os critérios de avaliação do projeto são apresentados a seguir. Também 
informamos o peso que será considerado para cada item na correção: 
1. Geração do espaço de vetores com os vocabulários, termos e pesos 
corretos (peso: 4 pontos); 
2. Implementação de remoção de stop words e stemming (peso: 2 pontos); 
3. Armazenamento do histórico de pesquisa na base SQLite (peso: 1 
pontos); 
4. Criação do ranking corretamente a partir da similaridade da string de 
busca com os documentos (peso: 3 pontos); 
5. Implementação do critério EXTRA considerando a frequência de um 
termo no corpus (valor extra: 1 ponto na média final, considerando que 
a nota máxima do curso é 10). 
